

EINFÜHRUNG


Im ersten Kapitel dieses Dokuments werden die Werkzeuge des
e2fsprogs-Pakets näher beleuchtet. Danach folgt die eigentliche Übung


Bestandteile des e2fsprogs-Pakets

Die Tools – soweit nicht anders vermerkt – arbeiten jeweils mit ext2,
ext3 oder ext4 Dateisystemen. “ExtX” bezeichnet zusammenfassend ext2-
ext3- oder ext4-Systeme.

e2fsk

Überprüft ein ExtX-System auf Inkonsistenzen und behebt diese, wenn
möglich.

mke2fs

Wird vom Frontendprogramm mkfs verwendet um neue ExtX-Dateisysteme
anzulegen.

resize2fs

Kann genutzt werden, um ein ExtX-Dateisystem an eine gewachsene oder
verkleinerte Partition anzupassen.

tune2fs

Setzt oder modifiziert Dateisystemparameter.

dumpe2fs

Schreibt Superblock- bzw. Blockgruppeninformationen auf die
Standardausgabe.

filefrag

Zeigt den Grad der Dateifragmentierung an.

e2label

Verändert das Dateisystemlabel eines ExtX-Systems.

findfs

Sucht nach einem Dateisystem mit einem Label oder einer UUID.

e2freefrag

Wie filefrag, jedoch mit dem Unterschied, dass nur die Fragmentierung
des freien Speicherplatzes aufgezeigt wird.

chattr

Ähnlich zu chmod oder chown. Funktioniert auf vielen verschiedenen
Dateisystemen.

e2image

Speichert kritische ExtX-Metadaten in einer Datei.

e4defrag

Defragmentiert ein Ext4-Dateisystem während es parallel weiterhin
genutzt werden kann.

findsuper

Findet Ext2-Superblocks. Veraltet und lt. Dokumentation “schnell
zusammengehackt”.


Verwendete Programme

Im Rahmen dieses Dokuments werden lediglich die Programme debugfs und
dumpe2fs verwendet. Die Manualseiten könnten, wie gewohnt, mit

``` {style="bash"}
$ man debugfs
$ man dumpe2fs
```

angesehen werden. Das Studium dieser Handbücher ist dringend empfohlen.



ÜBUNG


Vorbereitungen des Test-Dateisystems

Operationen auf Dateisysteme mit sog. Debugging-Kommandos sind
gefährlich. Löscht man z.B. versehentlich einen Inode, so ist es nur
noch schwer möglich die zugehörige Datei wiederherzustellen. Es wird
daher beschrieben, wie eine sog. Sandbox-Umgebung (also ein vom System
abgekapseltes Dateisystem) eingerichtet werden kann. Die hier
geschilderte Methode steht sofort unter GNU/Linux zur Verfügung, da sie
integraler Kernel-Bestandteil ist.

-   ddif = /dev/zeroof =  /foo.diskcount = 1000
    Erzeugt eine genullte Datei, bestehend aus 1000 Blöcken zu jeweils
    0,5KiB.

-   losetup −  − list
    Zeigt bereits vorhandene loop devices (footnote) an. Bereits
    vorhandene Loop-Geräte müssen mittels
    sudolosetup − d/dev/loop < X >  ausgehängt werden.

-   sudolosetup/dev/loop0 /foo.disk
    Erzeugt eine blockorientierte Gerätedatei, die alle Lese- und
    Schreiboperationen auf die Datei /foo.disk abbildet. Das Kommando
    muss sodann mithilfe von losetup −  − list überprüft werden. Der
    Vorgang war erfolgreich, wenn nun die neue Konfiguration ausgegeben
    wird.

-   sudoparted/dev/loop0mklabelmsdos
    Erstellt eine Partitionstabelle mit _msdos_-Format. Das bedeutet,
    dass ein normaler MBR erstellt wird.

-   sudoparted/dev/loop0mkpartprimary0500K
    Das erste Kommando erzeugt einen neuen MBR und das zweite richtet
    eine primäre Partition über die volle Länge des virtuellen
    Blockgeräts ein.

-   sudomkfs.ext4/dev/loop0p1
    Erzeugt das zu untersuchende Dateisystem. Achtung: Hier darf
    /dev/loop0 nicht verwendet werden, da dies keine Partition ist! Die
    Gerätedatei der Partition (_/dev/loop0p1_) wird automatisch vom
    System erkannt und steht daher sofort nach Erzeugung der Partition
    zur Verfügung.

-   Nun muss das frische Dateisystem nur noch eingebunden werden:

    ``` {style="bash"}
    $ sudo su
    $ mkdir /mnt/foo
    $ mount /dev/loop0p1 /mnt/foo
    ```


Allgemeine Fragen

1.  Wo liegt der Superblock, bzw. ab welchem Offset beginnt dieser. Wie
    groß ist er? Hinweis: Der Superblock enthält eine sog. Magic-Number
    die 2 Bytes groß ist und ab Offset 0x38 beginnt.

2.  Wieviel Inodes und Datenblöcke wurden beim Erstellen des
    Dateisystems erzeugt? Hinweis: Die Ausgabe des mkfs.ext4 Kommandos
    hilft. Alternativ kann auch dumpe2fs benutzt werden.

3.  Wie groß ist ein Ext4-Datenblock und wie viele sind davon anfangs
    tatsächlich durch Dateien nutzbar? Hinweis: Nutzen Sie dumpe2fs

4.  Wieviele Bytes ist ein Inode groß? Hinweis: Nutzen Sie wieder
    dumpe2fs


Dumpe2fs

Beantworten Sie mithilfe des Programms dumpe2fs die folgenden Fragen
unter der Annahme, dass Sie sich auf einem _32-Bit-System_ befinden[1].

1.  Über wie viele Bytes erstreckt sich ein ext4-Block? Hinweis: Sie
    müssen nach “Block size:” suchen.

2.  Wie groß kann das Dateisystem maximal werden? Hinweis:
    Multiplizieren Sie die Blockgröße mit der maximalen Anzahl der
    Blöcke. Beachten Sie die Wortgröße!

3.  Wie viele Inodes kann es maximal geben? Hinweis: Jeder Inode hat
    eine 4-Byte-Inode-Nummer und keine zwei Inodes dürfen dieselbe ID
    tragen.

4.  Wie groß kann eine Datei, die in eine einzige Block-Gruppe passt,
    maximal sein? Hinweis: Die Ausgabe von dumpe2fs liefert einen
    Eintrag, der auf die Menge der Datenblöcke innerhalb einer
    Blockgruppe Aufschluss gibt.


Einlesen des Superblocks

Schreiben Sie ein C-Programm mit dem sie den Superblock einlesen und
einige Informationen auf der Kommandozeile ausgeben.

-   Anzahl der Inodes

-   Insgesamte Anzahl der Blöcke

-   Erster Datenblock

-   Anzahl freier Inodes

-   Anzahl freier Datenblöcke

-   Magic Number (Ausgabe in Hex)

-   128-bit UUID des Dateisystems (Ausgabe in Hex)

-   Betriebssystem des Erstellers

``` {style="c"}
/* Blaupause fuer die Loesung */
#include <ext2fs/ext2fs.h>
#include <ext2fs/ext2_fs.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <et/com_err.h>
#include <stdint.h>

static const char DEV[] = "/dev/loop0p1";
static const char OS_L[] = "LINUX";
static const char OS_O[] = "OTHER";

int main(int argc, char **argv){
    errcode_t err;
    ext2_filsys fs;
    struct ext2_super_block *super;

    /* Oeffnen des Dateisystemhandles "fs" mithilfe der Funktion ext2fs_open.
        Signatur der Funktion ist: errcode_t ext2fs_open(const char *name,
            int flags, int superblock, int block_size, io_manager manager,
            ext2_filsys *filsys);
        Fuer "flags" koennen Sie EXT2_FLAG_RW, fuer "superblock" und "block_size" 0
        und fuer "io_manager" koennen Sie unix_io_manager einsetzen. */
    ??? 

    if (err){
        if (err == 13) {
            printf("[ext2fs_open] Insufficient permissions\n");
        } else {
            printf("[ext2fs_open] Error number: %ld\n", err);
        }
        return EXIT_FAILURE;
    }
    
    super = fs->super;  

    /* Hier printf-Statements der folgenden Member von super:
        super->s_inodes_count super->s_blocks_count
        super->s_first_data_block super->s_free_inodes_count
        super->s_free_blocks_count super->s_magic
        super->s_uuid[] super->s_creator_os */
    ???

    /* Schliessen des Dateisystem-Handles mittels ext2fs_close(fs) */
    ???

    if (err){
        printf("[ext2fs_close] Error number: %ld\n", err);
        return EXIT_FAILURE;
    }

    return EXIT_SUCCESS;
}
```


Anlegen von Testdaten

1.  Erstellen Sie im neuen Dateisystem den angegebenen Verzeichnisbaum
    mithilfe der Werkzeuge touch, mkdir und nano/echo. Hierfür steht
    ihnen ein Bash-Skript zur Verfügung. Der Aufruf ist unten in der
    Baumansicht aufgeführt.

        /+-> t1
         |   +-> dirA
         |      +-> foo.txt  -- Inhalt: "FOO.TXT"
         |   +-> a.txt -- Inhalt "A"
         |   +-> b.txt -- Inhalt "B" 
         |   +-> c.txt 
         +-> t2
         |   +-> dirB
         |   +-> dirC
         +-> foo.txt -- Inhalt "FOO"
         


Debugfs

In dieser Aufgabe machen Sie sich mit dem Dateisystemdebugger debugfs
vertraut.

1.  Starten Sie debugfs (debugfs/dev/loop0p1).

2.  Welcher Inode stellt das Verzeichnis “t1” dar, welcher “t2”?
    (Hinweis ls − l[2])

3.  Welcher Inode stellt die Verzeichniswurzel dar und auf welchem Block
    (i.S.v. Ext4) liegt dieser? (Hinweis
    imap < inodenummer > ODER < pfad > )

4.  Wechseln Sie mit cd in das Verzeichnis “t1” und lassen Sie sich alle
    Inodes anzeigen. Benutzen Sie das “cat”- Kommando, um sich den
    Inhalt der Dateien a.txt und b.txt ausgeben zu lassen.

5.  Wo liegt der Block des Inodes für a.txt?

6.  Lassen Sie sich mittels stat < inodenummer >  den Inodestatus für
    die Datei a.txt ausgeben. Auf welchem Block liegen die Daten?

7.  Geben Sie den Datenblock mittels block~d~ump aus.

8.  Wie viele Blocks benötigt die Datei c.txt? (Hinweis:
    blocks < inodenummer > )

9.  Geben sie auch noch einen der ausgegebenen Blöcke auf der
    Standardausgabe aus (block~d~ump).


Inodes

1.  Lassen Sie sich Inode der Datei _a.txt_ mithilfe der Kommandos dd
    und hexdump anzeigen. Hinweis: Suchen Sie zunächst die Nummer des
    Inodes. Nun können Sie die Blocknummer des Inodes und dessen Offset
    zu diesem Block ermitteln. Erinnern Sie sich auch daran, dass ein
    Inode typischerweise 128 Byte groß sein wird!

2.  Schreiben Sie ein C-Programm mit dem Sie sich die folgenden Daten
    des Inodes der Datei _c.txt_ ausgeben lassen.

    -   User-ID

    -   Erstellungsdatum (nicht formatiert, am besten in hex ausgeben)

    -   Zugriffsdatum (ebenfalls nicht formatiert)

    -   Berechtigungen (Dateimodus)

    -   Anzahl der Hardlinks

    -   Dateigröße in Bytes

3.  Schreiben Sie ein zweites Programm mit dessen Hilfe sie die
    Berechtigungen des eben ausgelesenen Inodes auf den Modus 777, und
    die UID auf 4711 setzen. Eine Sinnhaftigkeit dieser Veränderung sei
    dahingestellt.



BLOCKGRUPPEN LAYOUT VON EXT4


Die folgende Tabelle beschreibt den grundsätzlichen Aufbau einer
ext4-Blockgruppe. Die Menge der Blöcke, die in einer Blockgruppe
enthalten sind, lässt sich leicht mithilfe des dumpe2fs-Kommandos
ermitteln (vgl. auch 2.3).

[c]| l | l | Daten & Größe
Füllbytes vor der Gruppe 0 & 1024 Bytes
Super Block & 1 Block (1KiB, 2KiB, 4KiB, …, 64KiB)
Group-Descriptors & n Blöcke
Reservierte Group-Descriptors & k Blöcke. Werden für’s nachträgliche
Vergrößern benötigt
Datenblock Bitmap & 1 Block
Inode Bitmap & 1 Block
Inode Tabelle & j Blöcke (Im Test-Dateisystem 8 1KiB-Blöcke)
Datenblöcke & Der Rest

[1] Tatsächlich werden Sie jedoch auf einem 64-Bit-System arbeiten

[2] Es handelt sich hierbei um ein Kommando von _debugfs_, ist also
insbesondere nicht mit dem _ls_-Kommando zu verwechseln.
